---
TODO
---

Förklarande text till "notifieringar"

fadea in skugga när settings åker ut

Avskiljare i settings mellan punkterna

Fadea bort hamburgaren när settings öppnas, typ.

Snyggare knappar när man postar kommentarer

settings: push-knappen underst

större text i settings

Knappar funkar inte första gången på mobilen om vi har grafik på knapparna

Man kan scrolla ner när settings är öppet om artikeln bakom är lång

"Loading" för att ladda in fler artiklar

Klicka på disablad knapp å du scrollas till toppen

---
LÅG PRIO
---

"laddar artiklar" syns inte på android om appen startas från scratch. Vet ej vad det beror på.

knapparna hoppar till lite i början... fixa det genom att ha båda utseendena i samma bild, du vet:
    http://stackoverflow.com/questions/819336/how-to-preload-images-without-javascript

---
VÄNTA MED DESSA
---

Fixa snygg rotation

kommentarer måste vara tydligare i appen