Ska se snygg ut på alla skärmstorlekar. Är det redan så?

* när sker pushen? Vid publicering eller när posten skapas?

push för android... verkar inte funka från wordpress

* hur länge cacheas datan? Längre än en dag?

Man ska scrolla till höger numera...

---
LÅG PRIO
---

Knappar funkar inte första gången på mobilen om vi har grafik på knapparna

Settings ska inte "tryckas ihop" när menyn glider in/ut

Man kan scrolla ner när settings är öppet om artikeln bakom är lång

"Loading" för att ladda in fler artiklar

Felhantering avancerad (nätverk etc)

Klicka på disablad knapp å du scrollas till toppen

Fixa snygg rotation