---
TODO
---

Snyggare knappar när man postar kommentarer

fadea in skugga när settings åker ut

Fadea bort hamburgaren när settings öppnas, typ.

---
LÅG PRIO
---

"laddar artiklar" syns inte på android om appen startas från scratch. Vet ej vad det beror på.

knapparna hoppar till lite i början... fixa det genom att ha båda utseendena i samma bild, du vet:
    http://stackoverflow.com/questions/819336/how-to-preload-images-without-javascript

Klicka på disablad knapp å du scrollas till toppen

"Loading" för att ladda in fler artiklar

Man kan scrolla ner när settings är öppet om artikeln bakom är lång

---
VÄNTA MED DESSA
---

Fixa snygg rotation

kommentarer måste vara tydligare i appen

Knappar funkar inte första gången på mobilen om vi har grafik på knapparna